# Explicaci贸n
Un Real-Time Operating System (RTOS) es un sistema operativo orientado a administrar las tareas cr铆ticas de un sistema embebido, asegurando respuestas antes de que se cumpla un tiempo l铆mite definido o deadline (tiempo real), en donde las tareas representan procesos espec铆ficos e independientes unos de otros. A pesar de que los RTOS suelen utilizar hardware de los microcontroladores para operar correctamente, estos se ubican en la capa Middleware, ya que sus caracter铆sticas no pertenecen directamente al manejo y configuraci贸n  de perif茅ricos ni tampoco a las capas de aplicaci贸n.

## З Concurrencia
Debido a que los sistemas embebidos suelen trabajar con un 煤nico procesador, esto hace inviable el uso de diferentes n煤cleos para la realizaci贸n de m煤ltiples tareas al mismo tiempo (paralelismo). En consecuencia, la concurrencia se vuelve una herramienta m谩s viable. De este modo, la concurrencia se define como la capacidad de un sistema para que m煤ltiples tareas progresen conforme avanza el tiempo, pero esto no significa que se ejecuten en paralelo, sino que usan cambios de contexto de tareas, los cuales contienen informaci贸n relevante c贸mo: estado actual en que se encuentra la tarea (nueva, bloqueada, lista, en espera o en ejecuci贸n), l铆mites externos en memoria, su prioridad, nombre y posici贸n actual de la instrucci贸n en la cual se encuentra el procesador actualmente. Todo este conjunto de informaci贸n del estado de la tarea se le conoce como task control block (TCB). 
## З Tick y quantum
Un RTOS tambi茅n usa conceptos como el tick y el quantum, en donde el tick es una unidad de tiempo base que el planificador utiliza para sincronizarse. Suele utilizar hardware propio del microcontrolador, como los temporizadores, los cuales son configurados con interrupciones peri贸dicas en el orden de 1 a 100 milisegundos. Por otro lado, el quantum es la unidad de tiempo utilizada para indicarle al planificador que debe realizar un cambio de contexto de tarea, guardando el TCB de la tarea actual y cargando el TCB de la siguiente tarea. Asimismo, el quantum puede ser igual o un m煤ltiplo del tick. 
## З Planificador
El planificador de un RTOS se encarga de administrar el orden en que se ejecutan las tareas con base a los quantum, los estados y prioridades de cada tarea. De este modo, existen dos estrategias bajo las cuales puede operar un planificador de RTOS: el modo cooperativo y modo preventivo. En el modo cooperativo, la tarea actual toma control total del procesador hasta que termine su ejecuci贸n o decida ceder el procesador para que otra tarea se ejecute, mientras que en el modo preventivo, el planificador puede interrumpir la ejecuci贸n de una tarea para ejecutar otra de mayor prioridad. Asimismo, existen otras formas de clasificaci贸n con base en su criterio de selecci贸n:
* Round robin: Misma prioridad y asigna quantum a todas las tareas.
* First come first served (FCFS): La primera tarea en llegar se ejecuta primero.
* Rate monotonic: Las tareas se ejecutan con mayor prioridad conforme menor su periodo de tiempo.
* Shortest job first: La tarea m谩s peque帽a se ejecuta primero.
* Earliest deadline first: La tarea que se acerca a su deadline se ejecuta primero.
## З Clasificaci贸n de tipos de tiempo real
Existen tres tipos de tiempo real que dan mayor o menor prioridad a los deadline y la tolerancia a los retrasos que pueden presentarse:
* Soft real-time: no cumplir con el deadline no provoca consecuencias cr铆ticas, por lo cual el sistema puede continuar su correcto funcionamiento.
* Firm real-time: pueden tolerar sobrepasos ocasionales del deadline, pero exigen que siempre se cumpla con respuestas a tiempo, aunque no haya consecuencias significativas en el sistema.
* Hard real-time: exige respuestas antes del deadline, debido a que una respuesta tard铆a provoca consecuencias severas.
